회의 진행

녹음 후 회의 시작,

1. 감리 업체에서 이해하기 쉽도록 9월 회의때 공유했었던 자료 기준으로 공유, 후에 협의서와 쟁점 기준으로 공유
2. 정확도의 경우, 현재 필선님이 학습데이터 충원하지만 여전히 부족..(4천개 -> 현재 약 5천개) 특정 영역의 경우 학습데이터 마련하기도 힘듬 (학습데이터 기준표 공유)
3. 학습데이터를 만드는 것 자체가 주관적 기준인게 정확도에 미치는 영향이 큼, 난이도 상중하 나, 다중지능이 2가지 선택을 하는 것을 기준으로 하는데 3가지 이상에 포함되는 것이나 1개만 포함되는 예제들도 있다보니 신뢰성 있는 학습데이터를 만들기도 쉽지 않음
4. 이런 얘기들을 모두 공유했었지만 개발자가 있는 수요기업에서 이런 내용을 이해 못 한다고 하면서 정확도를 높이는 것만 요구하는게 이해 안 됨
5. 오픈소스 모델들의 경우 60~65% 정확도 (카테고리만 기준) , 이 모델들에 비해 3가지 우리가 가진 약점 공유
6. 2. STT와 구글 물체 인식의 경우 이미 상용화되어 있는 정확도 높은 라이브러리를 쓰는 것으로 합의가 되었고, STT의 경우에는 우리가 어떤 STT를 쓸지 정확도 테스트까지 해줘서 수요기업이 골라준걸로 했는데 이를 정확도에 대한 책임을 가공업체에게 떠넘길려고 하는 것도 이해할 수 없고 저희는 받아들일 수가 없습니다.

마무리로 아래 사항 공유, 혹은 수요기업이나 감리업체에서 입장을 물어볼 때 공유? ->

저희의 입장은 이렇습니다.

오늘 합의를 할 수 있으면 할 수 있지만, 객관적인 기준이 결여된 상태에서 무조건 적으로 수요기업이 원하는 정확도 값에 맞춰주는 식으로는 합의를 진행할 수가 없다는 것을 먼저 밝힙니다. 주로 수요기업에서 저한테 하는 말이 그정도 정확도면 못 쓴다, 이런 식으로 말씀하시는데 그건 객관적인 기준이 되지 않습니다.

그리고 만약 오늘 감리업체 주관 하에서 합의에 이루지 못 하게 되면, 진흥원에 저희 입장을 전달하고 차선책을 찾아볼 계획입니다.

저희가 봤을 때 저희는 가공협의서 및 회의록에 공유된 내용을 충실히 이행하고 있다고 보고 있지만, 수요기업이 만약에 프로젝트 중단을 요청하고 감리 업체나 진흥원에서 이를 받아들이게 되면,

저희는 지금까지 진행한 것이 객관적으로 봤을 때 정상적으로 진행한 것으로 판단하고 있는데 일방적으로 계약해지를 하는건 삼자협약에 포함되지 않는 사항이므로 지금까지 진행한 일의 양과 기간을 프로젝트 금액으로 환산해서 대한상사중재원이나 관련 법원을 통해 프로젝트 중단을 결정한 수요기업에 청구할 예정입니다. 그리고 이를 통해 제대로 억울함이 해소되지 않는다면 PR 이나 청년창업사관학교 등을 통해 입장을 밝혀서 도움을 요청할 계획입니다.

예상 질문

1. 예상 난이도 왜 공유를 안 했냐 - 어떤 모델을 만들지도 제대로 공유가 되지 않았었음, 7월 20일 이후에 우리가 어떤걸 만들지 알게 됨
2.


